---
title: 如何阅读论文
toc: true
clearReading: true
thumbnailImagePosition: right
metaAlignment: center
categories: [文章]
tags: 学习方法
keywords: 学习方法
excerpt: 我们经常看到或者听到别人说,我读了那么多论文，为什么一点收获都没有？为什么会这样？
date: 2022-11-14 12:00:00
thumbnailImage:
---

<!--toc-->

> 本文的大部分内容来自于网络以及个人学习心得，原文引用已经丢失，如果找到请联系我，我会加上

:thinking: 在研究生阶段，我阅读了许多论文，但是我发现我一直缺少一种方法，来告诉我如何去阅读论文。我们应该如何去阅读一篇文章？
{% alert success no-icon %}
- 选择合适的文献，确定阅读的优先次序
- 即便对筛选过的文献，也要以正确的顺序来阅读内容
- 用恰当的方式做笔记
{% endalert %}

## 如何选择一篇文献？

应该纵览领域的全景，看哪些论文更受同行青睐，将这些论文筛选出来。筛选后的结果根据论文的价值（期刊等级）进行排序，这是因为好的论文载体更具有启发性或者更加靠谱，差一点的论文载体，甚至难以复现让人怀疑结论的正确性。

借助于《帝苑》 中的一句话，`取法乎上，仅得其中；取法乎中，仅得其下`,求知是一个漫长且艰辛的过程，只有放宽视野，定高目标，才能取得令自己满意的成果。

## 如何阅读？

从我们小时候接受的教育就是循序渐进，一步一个脚印来。这也是我在小学，初中，高中，大学的固有学习方式。甚至到了研究生，我也觉得应当如此。

并未有任何冒犯觉得这种方法不对，而是我感觉这种方法非常的不高效，甚至丢失了一种检阅查找的能力。在研究中，我们遇到的可能是一种跨领域跨学科的复杂问题，这时候不可能说任何事情从头开始，一步一个脚印的学起。在之前接受初等教育阶段，循序渐进式的学习方式更适合让我们学习基础，让我们有一个基本的知识背景，到了研究阶段，我们更应该以一种随机应变的方式的去学习，做到步步高点读机一般的学习方式『 哪里不会，点哪里 』进行学习。

学习如此，阅读论文更是如此，{% hl_text red %} 千万不要一字一句，从头到尾线性阅读论文{% endhl_text %}

Carr 教授给出了下面这样的论文阅读顺序：
{% alert success no-icon %}

1. 首先是题目、关键词和摘要，浏览后决定要不要继续看
2. 然后读结论，通过结论看这篇文章是否为自己感兴趣的研究
3. 通过上述步骤之后，应该先看图表（如果有），这阶段，你应该只看图表，不要逐字阅读图表上下文的语句。图表是否吸引你的注意力，直接决定你要不要做下一步——读引言
4. 读过图表和引言后，你才需要读论文的**核心部分**

{% endalert %}

:question:论文的核心部分是哪里？
{% alert success no-icon %}
论文的核心部分并不是实验，而是**研究结果和讨论**部分
{% endalert %}

只有你认为作者的讨论部分有价值的时候，才真正需要去阅读论文里面最为困难的实验部分。这一部分，你要从头到尾仔细读，速度肯定要慢下来，花更多时间。 而且对有的实验过程，你甚至需要花时间去尝试复现它。

到这里，似乎平淡无奇，许多文章、书籍也会告诉你上述知识。但是 Carr 教授强调了一句：你可以**随时停止**阅读一篇文章，甚至丢弃掉。

## 如何做笔记？
阅读之后或者阅读的过程中，势必会有一些想法或者重点需要记录一下，如果没有，那么这一篇文章必然没有对你带来过多的帮助。
{% alert success no-icon %}
笔记是对一篇论文的总结，**好的笔记可以让我们之后不必再次回顾论文的内容，直接回顾笔记就可以了**。
{% endalert %}

如果论文中有一些新的概念，阅读时并不理解，记录下来。不要尝试立刻解决，因为那样会破坏你阅读的整体感和记笔记的流畅程度。搞定一篇论文的笔记初稿之后，再根据记下的这些疑问要点，按图索骥查找相关的信息。有的论文，由于最初写作者文笔过于晦涩，你可以找到许多后来者尝试以更清楚的方式来转述的论文或者博客文章。这些内容，你可以直接补充进你的笔记，也可以记录新的笔记条目，将其和原先的笔记条目建立链接。
## 总结
总结一下，本文为你讲述了高效读论文的几个关键点：
1. 首先要选择合适的文献，确定阅读的优先次序。你需要分清不同的论文类型和价值，在有限的时间约束内，优先选择最有可能富含价值的论文；
2. 其次对筛选过的文献，应以正确的顺序来阅读其内容。不要眉毛胡子一把抓。从最感兴趣的地方开始，把最困难、最耗费时间的章节放在最后。阅读中随时准备退出，以避免踩坑；
3. 用恰当的方式做笔记。强力研读的笔记，可以帮你把一篇文章的重要内容全部『偷走』。用合适的笔记工具来记录和整理笔记，不仅会让你的记录事半功倍，而且写论文的时候文思泉涌。